# No Sontaku DAO by WASM

### アプリケーションURL
https://no-sontaku-dao-ui.vercel.app/

### その他リポジトリ(フロントエンド)
https://github.com/YasuYasuonFire/NoSontakuDAO-ui

## 概要 
企業内DAOツールで、どんな課題を解決すべきなのか、考え抜きました。<br><br>
DAO的組織によって意思決定を分散させることにより、リーダーの負荷が減り、
メンバーの自律を促すことができるでしょう。
しかし、今回TOYOTA様がターゲットとしているような新規事業創出のフェーズでは、
リーダーのビジョンによって大胆に意思決定していくスピード感も非常に重要です。
<br><br>
では、メンバーからのボトムアップで、意思決定していくべきことって何なのか？
それは、トヨタ様が世界に誇る企業文化である「カイゼン」にあると考えました。

## サービスについて簡単な説明
カイゼンにおけるフレームワークの一つ、「KPT」
DAOツールで実現しようとしたプロダクトです。
メンバーだれでも提案ができ、ガバナンストークンを保有する
メンバー全員が投票できます。<br><br>
ここまではオーソドックスなDAOの合議制と同様ですが、
「メンバーが積極的に課題提案をする」ための仕掛けが
最大のポイントです。<br>
それは、「忖度なく意見を発信したことを賞賛するポイント」、
その名もNo Sontaku Tokenを、投票する人→提案者に贈れることです。
<br><br>
課題提案に対して、賛成/反対が決まるだけなら、反対になった場合に、
「自分の意見は意味が無かったか・・」とくじけてしまう。
しかし、賛成/反対の投票と関係なく、意見発信への賞賛が得られることによって、
メンバーは継続して忖度ない意見を発信する、自律性を保つことができます。

## アーキテクチャ
### WASMスマートコントラクト
３つのスマートコントラクトから構成されます
1. ガバナンス全般（提案、投票など）
2. ガバナンストークン
3. No Sontaku トークン
### フロントエンド
next.jsを使用しました。

## 工夫した点
何よりも、トヨタ様で実際に小さくでも使っていただける姿をイメージし、
解決する課題設定として、「カイゼン」を設定したことです。<br>
一足跳びに、あらゆる企業内活動をDAOガバナンスに置き換えるのは
困難ですが、ボトムアップで実施するカイゼン、とりわけKPTは
DAOに適していると考えました。<br><br>
開発においては、WASMへトライしたことです。
Astarから公開されているサンプルや、OpenBrushライブラリを
極力土台とし、独自実装の箇所に集中しました。


## どのように使うのか
1画面で、提案、投票、投票の終了と、一通りの操作が行えます。
* 3/19の提出時点の制限事項<br>
フロントエンドから操作不可のものが含まれます・・<br>
https://polkadotjs-apps.web.app/ <br>
を使って、スマートコントラクトを直接実行する必要があります（投票操作）

## その他特筆するべき点
Future Workとして、今回の提出で実装まで至らなかった機能は以下のようなものがあります。
* ガバナンストークンの保有上限を定める（特定の人にガバナンスが偏らないようにする）
* 投票をしなかった人は、ガバナンストークンが減少していく（参加を促す）
* 提案をしてNo Sontakuトークンがもらえると、同時にガバナンストークンも得られる<br>
（投票をサボった人がガバナンス権を取り戻す救済手段として）
* 投票した人全員から満場一致でNo Sontakuトークンを贈られた場合、ボーナスでトークン獲得２倍とする
